---
layout: post
title: "如何写含金量高的原创文章？"
date: 2012-10-17 22:18
comments: true
categories: Ruby-China
author: ouyang
---
转载自[Ruby-China](http://ruby-china.org/topics/1691)
无关Ruby，更多站在一位心理学研究者角度，给大家一些建议。xdite、ihower的文章多数时候，含量量很高。大家可以学习。

#### 一手很重要

原始出处、最初的作者、最初的代码与api很重要。高质量的文章，往往在于信息来源与众不同。从哪获取与众不同的信息？对于中文社区，Hacker
News的信息以及部分英文博客质量已经够高了。但是，有时候，还可以往前推进一步。

比如，我在心理学领域，订阅了三本权威期刊，以及购买了一个全文期刊数据库，这样，每年都非常容易获取到学术界的最新研究成果。这样的信息，往往是别人较少去使用的。在计算机领域，是不是也可以这么做？

同样，Ruby领域的rest已经被谈烂了。但是，那篇最初的学术论文，是不是可以翻出一些新东西？近些年，学术界关于rest，有没有新的进展？

#### 倾听很重要

不同的语言代表不同的世界观。很多时候，与其争论Python好还是Ruby好，还不如去相互学习。

近期在做社会网络分析的事情，然后查阅到Python社区有个很好的库，叫做Networkx，接下去，又通过这条线索，找到Ruby社区，一位来自辉瑞的科学家，还是他们的一位小牛。恰巧做的事情与我非常类似。如果我只停留在Ruby社区，可能找到这条线索吗？虽然最后又回到Ruby社区了。程序语言发展到今天，其实，相互学习的成本低于大家想象。

在接触到一手信息之后，多问几个为什么，多比较一下，然后就会发现大量的好东西。

#### 能够复用很重要

xdite、ihower的文章多数时候质量很高，因为很容易复用。类似于，如何安装、如何配置、Ruby新手应知道的十个开发工具，这种文章，高手瞧不上，但是，恰恰是这些文章更容易复用。

传统意义上的复用是指代码的复用，在Ruby社区，因为gem机制与bundle，以及配套的github，实际上非常容易了。而那些文章，更是一种隐性知识、价值观与学习方法论的分享。我从中受益很多，所以xdite推出Rails101的时候，我应该是毫不犹豫购买来表示支持的读者之一。

#### 奥卡姆剃刀原理

这是高创造力的人的必杀技。抄送一段话：

我非常尊重罗布法尔的历史学工作。但是，扩大差异不再有人们认为它应该具有的那种创造性。在我的工作中，我始终信奉威廉的奥卡姆剃刀原理。...
不应无端增加概念的复杂性，因而能简单处理的事不要复杂化。（p284）

很多人写文章很快，但是精简文章却往往不花时间。如何精简？删掉很多与主题无关的内在价值观描述或者废话。比如，一篇写GitHub的文章，不要刻意地去点出，GitHub是基于Ruby与Rails开发的，那会损害到另一些人的价值观。

#### 不较劲，记录当下很重要

不要想那么多，比如被人骂浅薄。很多文章其实是写给自己看的，经济条件、历史背景、发展取向以及所在公司各有不同，写给自己看，想明白了，记录当下的一些收获，就足矣。写作是最好的记忆，也是时间给大家很好的恩赐。

最后，列出几篇我想看到的Ruby中文社区的文章：

-   Ruby36种典型魔法与开源库示范
-   从Ruby新手到中级开发者，容易误解的十个概念
-   让Ruby灵活性更可控的九个技巧
-   让Ruby代码更易被人阅读的七大武器
-   如何开发自己的DSL及开源库示范
